Привет, Alex! Расскажу тебе об удмуртах.Отлично! Теперь поищу информацию по остальным твоим вопросам.Теперь поищу информацию о Широбоковой Любови Ивановне:Не нашёл конкретной информации о Широбоковой Любови Ивановне. Попробую более специфичный запрос:Поиск не дал результатов. Теперь поищу информацию о представительстве Удмуртии в Москве:Отлично! Теперь у меня есть достаточно информации, чтобы ответить на твои вопросы. Составлю ответ:

## Удмурты: История, язык, кухня и традиции

### История удмуртов

Удмуртский народ является автохтонным населением среднего Предуралья и Прикамья, сформировавшись в результате распада прапермской этнолингвистической общности. Древнеудмуртская этноязыковая общность оформилась в I тысячелетии н.э. на базе поздних пьяноборских культур в бассейне нижнего и среднего течения реки Вятки. 

С конца первого тысячелетия н.э. удмуртские земли находились в зависимости от Волжской Булгарии, позднее Золотой Орды и Казанского ханства. Присоединение удмуртов к Русскому государству завершилось к 1558 году, и впервые за свою многовековую историю удмуртский народ обрел государственность в результате революционных преобразований после 1917 года. В 1920 году была образована Вотская автономная область, с 1932 года переименованная в Удмуртскую АО, в 1934 — в Удмуртскую АССР, а с 1991 — в Удмуртскую Республику.

### Удмуртский язык

Удмурты говорят на удмуртском языке, относящемся к пермской группе финно-угорских языков уральской семьи. Ближайшие языковые родственники удмуртов — коми (пермяки и зыряне). В языке различают северный и южный диалекты, а также срединные говоры.

### Удмуртская кухня

Удмуртская кухня исторически формировалась под влиянием занятий земледелием и животноводством. В отношении мяса удмуртская кухня имеет уникальную особенность: мясо принято варить, запекать, вялить, солить, но не жарить. Самое популярное мясо — говядина и баранина, реже конина и свинина.

Национальным удмуртским блюдом являются перепечи — открытые пирожки из пресного теста с различными начинками. Пельмени (пельнянь) — широко известное блюдо, название которого произошло от слов пель (ухо) и нянь (хлеб). В удмуртской кухне чаще всего используется льняное и конопляное масла, а в качестве приправы добавляют лук и чеснок. Также популярны табани (лепешки из кислого теста), нянь (кислый хлеб из муки грубого помола) и виртырем (кровяная колбаса).

### Характер удмуртов

Считается, что на национальный характер удмуртов повлияла автономная жизнь в лесу, благодаря чему появился очень спокойный тип темперамента. Также повлияла жизнь в общине и необходимость сохранять хорошие отношения с родственниками — издревле самым тяжким преступлением считалось затеять вражду или ссору. Исследователи отмечают их доброжелательность, терпимость, деликатность, стеснительность, сдержанность в проявлении чувств, доходящую до скрытности и замкнутости.

### Обычаи и религия

До христианизации удмурты были язычниками. Древнейшим божеством удмуртов является бог неба Инмар, помимо него — верховные божества Кылдысин, Куазь и Инву, отвечающие за плодородие и погодные явления. Злой дух, соперник Инмара — Вукузё, или Шайтан. Весьма многочисленны духи: Вумурт (водяной), Гидмурт (дух хлева), Нюлэсмурт (дух леса), Тӧлпери (дух ветра), Коркамурт (домовой), Ягпери (дух бора), Лудмурт (дух луга и поля).

По праздникам удмурты совершали ритуалы почитания богов в куале (святилище), где жрецы читали молитвы и готовилась обрядовая каша. У каждой удмуртской деревни была священная роща (Луд), где несколько раз в году проходили моления. До сих пор сохранились удмуртские селения за пределами Удмуртии, где нет христианских церквей, а основной религией является язычество — деревня Варклед-Бодья Агрызского района Татарстана и несколько деревень в Башкортостане.

---

## Бесплатные курсы удмуртского языка

Нашёл информацию о бесплатных курсах удмуртского языка:

**Онлайн-курсы:**
- Обучающий курс «Лаборатория Арки» — 10 уроков с играми для закрепления материала (https://lhlib.ru/resursy-dlya-izucheniya-udmurtskogo-yazyka/)
- Проект «Куара» запустил курсы удмуртского для начинающих на базе английского и русского языков

**Очные курсы в Удмуртии:**
При финансовой поддержке Министерства национальной политики Удмуртской Республики организованы бесплатные курсы на 7 площадках для взрослых от 18 лет:
1. Ижевск, Библиотека им. Некрасова (ул. В. Сивкова, 158)
2. Ижевск, Библиотека им. Маяковского (ул. Новостроительная, 28)
3. Глазов, Пединститут им. В. Короленко (ул. Первомайская, 25)
4. Можга, Педколледж им. Т.К. Борисова

В 2024 году курсы работали в Удмуртском госуниверситете, библиотеках имени Маяковского и Наговицына, Национальном музее республики, а также в Шарканском, Завьяловском, Глазовском и Игринском районах.

---

## О Широбоковой Любови Ивановне

К сожалению, я не нашёл конкретной информации о Широбоковой Любови Ивановне — учителе удмуртского языка с 20-летним стажем. Поиски по имени, деревням Удмуртии и школам не дали результатов. Возможно, информация о ней не представлена в открытых источниках интернета, или нужны более точные данные для поиска (например, название конкретной школы или района).

---

## Адрес представительства Удмуртии в Москве

**Постоянное представительство Главы Удмуртской Республики при Президенте Российской Федерации:**

**Адрес:** 127018, г. Москва, Октябрьский переулок, д. 9

**Контакты:**
- Телефон: +7 (495) 600-62-05
- Тел/Факс: +7 (495) 600-62-00
- Email: info@pp-udmurt.ru, postpredur@yandex.ru
- Сайт: http://www.pp-udmurt.ru/

---

**Источники:**

Информация об удмуртах: https://ru.wikipedia.org/wiki/Удмурты, https://minnac.ru/udmurty-2/, https://nazaccent.ru/content/22364-lyudi-s-vyatki/

Удмуртская кухня: https://ru.wikipedia.org/wiki/Удмуртская_кухня, https://kitaphane.tatarstan.ru/peoples/udmcook.htm

Религия удмуртов: https://nazaccent.ru/content/22364-lyudi-s-vyatki/, https://yarodom.livejournal.com/1029555.html

Курсы удмуртского языка: https://izhlife.ru/society/gde-vyuchit-udmurtskiy-yazyk-i-kupit-knigi-na-udmurtskom-yazyke.html, https://lhlib.ru/resursy-dlya-izucheniya-udmurtskogo-yazyka/, https://udsu.ru/news/show/udgu-v-smi-v-udmurtii-vozobnovilis-besplatnye-kursy-udmurtskogo-yazyka

Представительство Удмуртии: https://nbcrs.org/regions/udmurtskaya-respublika/konsulstva-i-posolstva, http://pp-udmurt.ru/page/kontakty