Вчера 3 февраля 2026 года стартовали бесплатные курсы удмуртского языка в Москве.

Их может посетить любой желающий, либо подключиться к трансляции по интернету.

Курсы проводит очень приятная и добрая Любовь Ивановна Широбокова - учитель с двадцатилетним стажем.

(фото Любы)

Языком интересуются самые разнообразные люди, начиная от школьников, заканчивая пенсионерами.

Кто-то хочет изучить для себя, чтобы расширить свой кругозор, кто-то хочет общаться и понимать 
своих близких родственников.

Этот язык относится к группе финно-угорских языков. Это финский, венгерский, эстонский, мордовский.  

В удмуртском языке 38 букв и 15 падежей!

Чырткемесь, мынам нимы лешА. Ударение чаще всего падает на последний слог.
(Здравствуйте, меня зовут Лёша)

До того, как Иван Грозный захватил Казань, удмурты были язычниками. 
У нас были духи воды, леса, ветра и конечно домовой.

Очень я люблю удмуртскую кухню, это перепечи и пельняни.

(pech.jpeg)

Говорят, что в удмуртии много рыжих, не верьте!

По характеру удмурты скромные, доброжелательные и гостеприимные.

На этом первое занятие у нас с вами подошло к концу. Ӟеч луэ! До свидания.

